---
title: "OSTEP - 가상화: 메모리 관리 API"
lang: "ko"
layout: post
date: 2021-10-31 15:20:54 +0900
categories: [os]
tags: [os]
---
이번 장에서는 C언어의 메모리 관리 API에 대해서 간단하게 배운다. 메모리 관리 API를 이용하여 메모리의 사용자 주소 공간을 할당하거나 해제할 수 있다. 이러한 할당과 해제에 필요한 API는 무엇이고, 어떠한 실수가 발생할 수 있을까?

우선 C프로그램이 실행되면 두 가지 유형의 메모리 공간이 생성된다. 하나는 스택(stack)메모리라고 불리며, 할당과 반환은 컴파일러에 의해 _암묵적으로_ 이루어지기에, **자동(automatic)** 메모리라고 불리기도 한다. C프로그램에서 스택에 메모리를 선언하는 방식은 다음과 같다:
```c
// func()라는 함수에 x라 불리는 정수를 위한 공간이 필요한 경우
void func() {
    int x; // 스택에 int 형을 선언
    ...
}
```    

함수가 호출되면 컴파일러는 스택에 공간을 확보한다. 함수에서 리턴하면 컴파일러는 사용자를 대신해 메모리를 반환한다.

다른 하나는 힙(heap) 메모리라고 불리며, 모든 할당과 반환이 사용자에 의해 명시적으로 처리된다. 위의 스택 메모리는 컴파일러가 자동으로 메모리를 할당하고 반환하기에, 힙 메모리를 이용하면 원하는 값을 원하는 시간만큼 유지할 수 있다. 이러한 권한만큼 다양한 오류가 생성되는 원인이기도 하다. C프로그램에서 힙에 할당하는 방식은 다음과 같다:
```c
void func() {
    int *x = (int *) malloc(sizeof(int));
    ...
}
```
<br />

위의 코드에서 짚고 넘어가야 할 점들이 있다. 위의 코드에서는 스택과 힙 할당이 모두 발생하는데, 먼저 컴파일러가 포인터 변수의 선언(`int *x`)를 만나 정수 포인터를 위한 공간을 할당해야 함을 알아차리게 된다. 그리고 프로그램이 `malloc()`을 호출하여 정수를 위한 공간을 힙으로부터 요구한다. 이후 `malloc()`은 그 정수의 주소를 반환한다(만약 반환에 실패하면 NULL을 반환한다). 반환된 주소는 스택에 저장되어 프로그램에 의해 사용된다.

## `malloc()` 함수
<br />

힙 메모리의 할당을 수행하는 `malloc()`함수에 대해 알아보자. `malloc()`함수에 힙에 요청할 공간의 크기를 넘겨주면, 성공했을 경우 새로 할당된 공간에 대한 포인터를 사용자에게 반환하고, 실패했을 경우 NULL을 반환한다. `malloc()`의 호출은 아래와 같다:
```c
#include <stdlib.h>
...
void *malloc(size_t size);
```
<br />

`malloc()`을 사용하기 위해 반드시 헤더 파일을 붙이지 않아도 되지만, 헤더 파일을 추가하면 `malloc()`의 호출의 유효성을 컴파일러가 검사할 수 있다. `malloc()`의 인자는 `size_t` 타입의 변수이고, 이 변수는 필요 공간의 크기를 바이트 단위로 표시한 것이다. 많은 사용자가 `malloc(10)`처럼 숫자를 직접 입력하는 경우가 많은데, 그러한 방식으로 입력하는 것보단 다양한 루틴과 매크로를 통한 입력이 권유된다. 아래는 `double precision`의 부동 소수점 값을 위한 공간을 확보하는 코드이다:
```c
double *d = (double *) malloc(sizeof(double));
```
<br />

위의 코드에서는 `malloc()`에 정확한 크기의 공간을 요청하기 위해 `sizeof()` 연산자를 사용하였다. `sizeof()`의 인자의 실제 크기는 컴파일 시간에 결정되기에, `sizeof()`는 숫자(이 경우 `double`의 크기인 8)로 대체되어 `malloc()`에 전달된다. 데이터 타입 외에도 변수의 이름도 `sizeof()`의 인자로 전달할 수 있는데, 원하는 결과가 나오지 않을 수도 있다. 아래의 첫 번째 코드에선 동적으로 할당받은 메모리의 크기가 아닌 정수를 가리키는 포인터의 크기가 출력되고, 두 번째 코드에선, 할당받은 메모리의 크기가 정상적으로 출력된다. 이 둘의 차이는 컴파일러가 알 수 있는 정보가 충분한가 아닌가에 따라 나뉘게 되는 것이다:
```c
//1
int *x = malloc(10 * sizeof(int));
printf("%d\n", sizeof(x)); // 4 또는 8

//2
int x[10];
printf("%d\n", sizeof(x)); // 40
```
<br />

또한 `malloc()`에 문자열을 위한 공간을 선언할 경우, 문자열 길이에 문자열-끝을 나타내는 문자를 위한 공간 1바이트를 더해야 한다: `malloc(strlen(s) + 1)` (여기서는 `sizeof()`의 사용이 문제를 일으킬 수 있다)

사용자는 `malloc()`이 반환하는 주소 공간에(정확히는 해당 주소 공간에 대한 포인터겠지만) 원하는 타입의 자료를 저장할 수 있다. 이를 **타입 변환(type casting)**이라고 한다.

## `free()` 함수
<br />

더 이상 사용되지 않는 힙 메모리를 반환하기 위해선 `free()`함수를 사용해야 한다. `free()`는 `malloc()`에 의해 반환된 포인터를 인자로 받는다:
```c
int *x = malloc(10 * sizeof(int));
...
free(x);
```
<br />

현대의 다양한 언어들은 **자동 메모리 관리(automatic memory management)**를 지원한다. 새 객체를 할당하는 데 `malloc()`과 같은 과정을 거쳐야 하는 것은 비슷하지만, 할당된 공간을 해제하기 위해서는 아무것도 호출하지 않는다. 가령, 쓰레기 수집기(garbage collector)가 실행되어 참조되지 않는 메모리를 찾아 해제하는 방식이다.

`malloc()`과 `free()`를 사용함에 있어서 흔히 발생하는 오류들이 있다. 다음은 그러한 오류의 유형들을 하나씩 살펴볼 것이다.

## 메모리 할당 잊어버리기
<br />

아래의 예에서, `strcpy(dst, src)` 루틴은 소스 포인터에서 목적 포인터로 문지열을 복사한다:
```c
char *src = "hello";
char *dst; // 할당되어있지 않음
strcpy(dst, src); // segfault
```
해당 코드를 실행하면, 메모리 관련 오류인 **세그멘테이션 폴트(setmentation fault)**가 발생할 수 있다. 올바른 코드는 아래와 같다:
```c
char *src = "hello";
char *dst = (char *) malloc(strlen(src) + 1);
strcpy(dst, src): // 제대로 동작
```
<br />

## 메모리를 부족하게 할당받기
<br />

메모리를 부족하게 할당받음으로써 발생하는 오류를 **버퍼 오버플로우(buffer overflow)**라고 부른다.
```c
char *src = "hello";
char *dst = (char *) malloc(strlen(src)); // 너무 작다!
strcpy(dst, src): // 제대로 동작?
```
<br />
이상하게도 위 코드는 제대로 동작하는 것처럼 보일 수 있다. 할당받은 공간을 넘어서 공간을 사용하더라도 아무런 피해가 없을 수도 있겠지만, 사실 이러한 오버플로우는 매우 유해할 수 있고, 많은 시스템에서 보안 취약점의 원인이 되기도 한다.

## 할당받은 메모리 초기화하지 않기
<br />

`malloc()`을 제대로 호출했지만 새로 할당받은 데이터 타입에 특정한 값을 넣는 것을 잊을 경우, 힙으로부터 알 수 없는 값을 읽는 **초기화되지 않은 읽기(uninitialized read)** 위험한 문제가 생길 수 있다. 운이 좋으면 프로그램의 실행에 문제가 없는 값을 읽을 것이고, 그게 아니라면 임의의 값 혹은 해로운 값이 읽힐 것이다.

## 메모리 해제하지 않기
<br />

메모리 해제를 잊었을 경우, **메모리 누수(memoery leak)**가 발생할 수 있다. 이는 장시간 실행되는 응용 프로그램이나 운영체제와 같은 시스템에서는 큰 문제가 된다. 메모리가 천천히 누수되다 보면 메모리가 부족하게 될 것이고, 결국 시스템을 재시작 할 수 밖에 없기 때문이다. 쓰레기 수집기(가비지 컬렉터)도 이러한 문제에는 도움을 줄 수 없기에, 메모리 청크의 사용이 끝나면 반드시 해제해야 한다.

그러나 반드시 모든 경우에 `free()`를 사용하지 않아도 되는 것처럼 보이기도 한다. 예를 들어, 아주 짧은 실행시간을 가진 프로그램의 경우, 프로세스가 죽으면 운영체제는 할당된 페이지를 모두 정리하기에, 메모리 누수는 일어나지 않게 될 것이기 때문이다. 시스템은 실제로 두 단계로 메모리를 관리한다. 첫 번째 단계는 운영체제에 의해 수행되는 것으로, 프로세스가 실행할 때 메모리를 프로세스에게 건내주고, 프로세스가 종료하거나 다른 이유로 죽을 때 메모리를 돌려받는다. 두 번째 단계는 각 프로세스 내에서(힙 내에서) `malloc()`과 `free()`같이 명시적으로 할당과 해제가 진행된다. 그렇기에 프로세스가 종료될 때, 운영체제는 프로세스의 모든 메모리를 회수하게 될 것이지만, 장기간 실행되는 프로그램의 경우, 메모리 누수는 큰 문제가 될 수 있기에, 할당받은 메모리를 해제하는 일을 잊지 말아야 한다.

## 메모리 사용이 끝나기 전에 메모리 해제하기
<br />

메모리 사용이 끝나기 전에 메모리를 해제할 경우, **dangling pointer**라는 문제가 발생하게 된다. 예를 들어, `free()`를 호출하고, 이후 이전에 사용하였던 `malloc()`을 다시 호출하면 잘못 해제된 메모리를 재사용하게 된다. 이는 프로그램 크래시를 일으키거나 유효 메모리 영역을 덮어쓸 수 있다.

## 반복적으로 메모리 해제하기
<br />

메모리를 한 번 이상 해제하는 경우, **이중 해제(double free)** 문제가 발생한다. 일반적으로 크래시가 발생하게 된다.

## `free() 잘못 호출하기
<br />

`free()`는 `malloc()`에서 받은 포인터를 전달받을 것을 예상하는데, 그 외의 값을 전달하면 **유효하지 않은 해제(invalid frees)** 문제가 발생한다. 역시 위험한 오류이다.



이렇듯 메모리를 오용하는 일은 많기에, 코드에서 그런 오류를 발생하는 여러 도구가 존재한다. [purify](https://www.teamblue.unicomsi.com/products/purifyplus/?src=www.discoversdk.com)와 [valgrind](https://valgrind.org/docs/manual/quick-start.html?src=www.discoversdk.com)를 확인해보자.

메모리 할당과 관련된 다른 함수들이 존재한다. `calloc()`은 매모리를 할당받은 영역을 0으로 채워서 반환한다. 이 함수를 이용하면 초기화하는 것을 잊어버리는 오류를 방지할 수 있다. `realloc()`은 이미 할당된 공간에 대해 추가의 공간이 필요할 때 우용하다. `realloc()`은 더 큰 새로운 영역을 확보하고 옛 영역의 내용을 복사한 후에 새 영역에 대한 포인터를 반환한다.