---
title: "정보윤리에 대한 단상"
lang: "ko"
layout: post
date: 2021-08-18 19:06:50 +0900
categories: [philosophy]
tags: [philosophy]
---

최근 '정보 윤리(Information Ethics)'에 관한 [글 한 편](https://philpapers.org/rec/FLOIEO)을 읽게 되었습니다. 요즘 정보 철학이 활발하게 논의되고 있다는 소식에, 정보 철학이 현대 사회에 과연 무엇을 말해줄 수 있을지 호기심이 들었습니다. 그리고 정보의 성격을 다루는 내용일 것이라는 막연한 생각과는 다르게, 예상 외로 흥미롭게 다가오는 지점이 있는 것 같아서 간략하게나마 내용을 정리해보려 합니다.

우선 정보 윤리의 새로운 등장은 현실의 낡은 윤리학을 모두 대체하고자 하는 거대한 숙명에서 비롯하는 것이 아니라, 현재의 윤리적인 발전이 기술의 변화에 뒤쳐지고 있기에 그 간극을 따라잡고자 하는 의도를 가지고 있습니다. 예를 들어, _사생활(Privacy)_ 에 관한 문제는 그 중요성이 점차 강조되고 있지만, 기존의 윤리학으로는 이를 마땅하게 설명할 방법이 없다고 정보 윤리는 말합니다. 또한 _놀이(ludic)_ 의 요소를 포함한 컴퓨터의 가상 환경에서 일어나는 범죄의 성격은 현실에서 발생하는 범죄의 성격과 차이가 존재하고, 그러한 _놀이_ 에서 비롯하는 행위자의 _반달리즘(Vandalism)_ 을 기존의 윤리학은 제대로 포착하지 못한다고 주장합니다.

그렇다면 정보 윤리와 기존의 윤리학이 구분되는 지점은 무엇일까요? 우선 기존의 대표적인 윤리학으로 의무론(Deontologism), 결과론(Consequentialism), 계약론(Contractualism) 그리고 덕 윤리(Virtue Ethics)가 있다고 말합니다. 이러한 '전통적인(standard, classic)' 윤리학들은 공통적으로 **행위자-중심적(agent-oriented)**이거나 **행위-중심적(action-oriented)**이며, **주관적(subjective)**인 요소를 포함하기에 본질적으로 **인간 중심적(anthropocentric)**인 이론이라고 주장합니다. 전통적인 윤리학은 행위자의 책임에 기초한 도덕적 평가를 가능하게 하기 위해, 충분한 정보를 지니고 합리적이며 자유로운 행위가 가능해야만 하는, 스스로에 대한 의식적인 접근을 수행하는 행위자를 고려하고 있기 때문입니다.

의료 윤리(Medical Ethics), 바이오 윤리(Bioethics) 그리고 환경 윤리(Environmental Ethics)는 비-전통적인(non-standard) 윤리의 영역에 속합니다. 왜냐하면 이러한 윤리학들은 행위자-중심적이거나 인간 중심적인 가치관과 거리를 두기 때문입니다. 이들은 **피동자-중심적(patient-oriented)** 윤리를 발전시키고자 하는데, 피동자의 개념에는 행위를 받는(receives the action) 인간 뿐만 아니라 사물, 환경을 모두 포함합니다. 비-전통적인 윤리학은 피동자와 자연의 조화로운 상태에 도덕적 가치를 부여하며, 윤리적 범위에 속하는 존재들과 이타적인 관계를 형성하는데 관심을 둡니다.

정보 윤리는 특정 행위의 도덕적 가치나 행위자의 미덕 또는 악덕을 다루지 않기에 전통적 윤리학에 속하지 않습니다. 반대로 정보 윤리가 행동을 다루는 방식은, 정보 환경(infosphere)[^1]에 세심한 주의를 기울인 결과에 바탕하여, 정보 환경에서 가능한 최선의 행동이 무엇인지 밝혀내고자 한다는 점에서 비-전통적인 윤리학의 맥락을 공유하고 있다고 말할 수 있습니다. 그러나 비-전통적인 윤리학과 근본적으로 결이 다른 지점이 존재하는데, 비-전통적인 윤리학이 피동자-중심적이고 생명 중심적(biocentric)인 행위에 보편적인 참의 역할을 부여하는 반면, 정보 윤리는 **객체-지향적(object-oriented)**이고 **정보 중심적(infocentric)**인 행위에 보편적인 참의 역할을 부여합니다. 오직 정보 상태에 관심을 집중하는 정보 윤리는, 논리적으로 가능한 모든 존재를 정보 존재(information entity)[^2]로 다루기 때문에, 비-전통적인 윤리학이 생명과 관계가 없는 사물에 대해 지니는 편견을 극복하며, 보다 넓은 보편성을 가질 수 있습니다.

정보 윤리는 정보 자체와 엔트로피(entropy)를 도덕적 기준으로 삼습니다. 정보 이론에서 엔트로피는 신호 또는 메세지의 전송에서 발생하는 잡음(noise) 또는 무작위적 오류를 측정한 것이며, 반대로 정보는 가능한 모든 메세지의 집합에서 메세지가 선택될 확률을 측정한 것입니다. 조금 더 쉽게 풀어본다면, 정보란 전송되는 데이터이고, 엔트로피는 데이터의 올바른 전송을 방해하는 요소라고 할 수 있을까요. 한 가지 짚고 넘어가야 할 점으로, 이러한 개념에는 실제 의미적인 내용이 들어있지 않습니다. 해석할 수 없는 무작위 기호와 감동적인 문구 모두 동일한 정보 내용을 가지게 됩니다. 오직 양적인 의미로, 정보의 증가와 엔트로피의 감소, 혹은 그 반대만이 있을 뿐입니다. 그리고 정보 윤리는 정보 환경에서 정보의 증가를 

작성중...

[^1]: "정보철학자 플로리디<sup>L.Floridi</sup>는 정보를 주고받을 수 있는 모든 정보 행위자들, 그들의 상호작용과 정보처리과정 등을 포함한 정보 환경 전체를 "인포스피어"로 정의한다.", ['인포스피어와 정보철학'](https://horizon.kias.re.kr/18165/)
[^2]: 정보 환경에 거주하는 정보 존재는, 주어진 작업을 수행이는 프로그램과 같은 절차적인 의미와 다르게, _활동의 흐름(stream of activity)_ 으로써 정보 과정(information process)을 가진다고 말합니다. 정보 환경 네트워크 내에서 멈추지 않고 주변과 바쁘게 정보로써 상호작용을 하는 객체의 모습을 비유로 들 수 있을까요. 그러나 모든 정보 존재가 정보를 주고받는 행위자의 역할을 하지 않는다고 합니다. 예를 들어, 광활한 사막의 모래 한 알갱이가 제공하는 정보의 양은 매우 작을 것입니다.