---
title: "Incommensuability and Related Matters - Introduction 정리"
lang: "ko"
layout: post
date: 2021-09-16 22:54:35 +0900
categories: [philosophy]
tags: [philosophy]
---

이번 주, 학교 수업에서 Paul Hoyningen-Huene과 Howard Sankey의 “Incommensurability and Related Matters”의 ‘Introduction’ 부분 발제와 발표를 맡았습니다. 본격적인 내용이 아닌 ‘개요’ 파트임에도 공약불가능성(incommensurability)과 관련된 논의가 이해하기 쉽고 깔끔하게 정리가 되어있어, 간단하게 정리를 해보면 좋을 것 같다고 생각이 들었습니다.

<br />1. 공약불가능성 논제(The Incommensurability Thesis)

공약불가능성에 대한 논의는 1962년 파울 파이어아벤트Paul Feyerabend와 토마스 쿤 Thomas Kuhn에 의해 처음 제시되었습니다. 파이어아벤트는 논리실증주의의 환원주의적 입장에 대항하고자, 그의 논문 “Explanation, Reduction and Empiricism”(1962)에서 몇몇의 성공적인 이론은 공약불가능하다고 주장하였습니다. 쿤은 그의 책 “the Structure of Scientific Revolutions”(1962)에서 과학적 패러다임 사이의 혁명적인 전환에 있어 공약불가능성이 중요한 역할을 한다고 주장하였습니다.

하지만 공약불가능성 논제의 등장은 그 이전의 철학적 분위기의 산물이라고 할 수 있습니다. 1950년대와 1960년대 사이, 과학사의 전문적인 체계(discipline)가 등장하였고, 게슈탈트 심리학이 인지 철학(philosophy of perception)에 영향을 주었으며, 비엔나 학파의 논리실증주의가 쇠퇴하고, 분석/정합 구분(analytic/synthetic distinction)에 대한 후기 비트겐슈타인Wittgenstein과 콰인Quien의 공격이 광범위한 영향력을 미치고 있었습니다. 공약불가능성 논제 또한 이러한 분위기 속에서 등장한 과학철학의 새로운 움직임이었죠.

공약불가능성 논제는 관찰이 이론에 의존한다는 견해와 함께, 과학사의 흐름에 대한 중요성을 강조하였고, 고정된 과학적 방법론을 거부하였습니다. 쿤과 파이어아벤트 외에도 공약불가능성을 다룬 철학자로, 논우드 러셀 한손Norwood Russell Hanson, 마이클 폴라이니Michael Polanyi 그리고 스티븐 툴민Stephen Toulmin이 있습니다.

<br />2. 공약불가능성이란 무엇인가?

공약불가능성에 대해 보다 자세히 이해하기 위해선, 공약불가능성 논제(thesis of incommensurability)와 공약불가능성의 개념(concept of incommensurability)을 구분해서 바라보아야 할 것입니다. ‘공약불가능성’이라는 용어 자체는, 일반적인 측정 단위(unit of measurement)가 없다는 수학적인 의미를 담고 있습니다(우리가 무언가를 ‘공약 가능’하다고 이야기하기 위해선, ‘객관적으로’ ‘측정할 수 있는’ 양적인 속성을 기반으로 다뤄야 할 것입니다). 하지만, 과학 이론의 공약불가능성에 대한 논의와 수학적 개념으로써 공약불가능성의 개념은 서로 일치하는 바가 거의 없습니다. 왜냐하면 과학 이론의 공약불가능성에 대한 논의는 *의미론적이고 인식론적인* 개념을 다루고 있기 때문입니다. 가령, 이런 질문들이 논의에서 제기될 수 있습니다: ‘과학 이론의 내용 간 비교 불가능한 요소는 무엇인가?’, ‘과학 용어에 담긴 의미의 변화는 어떻게 다뤄지는가?’, ‘이론과 어휘(vocabulary) 사이의 번역 실패를 해결할 수 있는 방안은 무엇인가?’, ‘이론 평가의 공통적인 기준이 존재하는가?’ 등, 다양한 공약불가능성의 논의들이 만들어질 수 있습니다.

<br />3. 공약불가능성의 다른 형태가 존재하는가?

방금 위에서 보았던 공약불가능성의 다양한 문제들은 쿤과 파이어아벤트의 논의에서 비롯되었다고 할 수 있습니다. 파이어아벤트는 공약불가능성을 통해, 이론에서 사용되는 용어의 의미적 차이는 논리적 관계의 결핍을 가져오고, 결국 이론 간의 내용을 직접적으로 비교할 수 없음을 말하였습니다. 쿤은 공약불가능성을 패러다임 사이의 다차원적 관계로써, 방법론적, 의미론적, 인지적 요소를 포함하는 것으로 다뤘습니다. 공약불가능성의 다양한 문제들을 두 가지 범주로 나눌 수 있을 것입니다. 하나는 **의미론적 공약불가능성 논제(semantic incommensurability thesis)**이고, 다른 하나는 **방법론적 공약불가능성 논제(methodological incommensurability thesis)**입니다.

<br />4. 의미론적 공약불가능성

의미론적 공약불가능성은, 이론의 용어는 이론의 문맥에 따라 달라지게 된다는 쿤과 파이어아벤트의 주장에서 비롯합니다. 쿤과 파이어아벤트는 이론에 대해 중립적이고 독립적인 의미를 가지는 관찰 용어(observation language)를 거부하고, 과학 용어의 의미는 특정한 이론의 맥락에 따라 달라진다고 주장하였습니다. 그렇기에 각 이론의 어휘들은 다른 이론들과 공통된(common) 의미를 갖지 못하게 되어, 결과적으로 공약불가능하게 되어버리는 것이지요. 의미론적으로 공통되고 중립적인 용어가 불가능하다면, 한 이론의 진술과 다른 이론의 진술이 서로 동일한 대상에 대해 논의를 진행할 수 없게 되어 이론의 비교가 불가능하게 됩니다. 파이어아벤트는 과학 이론의 모든 용어에 공약불가능성을 두는 반면, 쿤은 그보다는 범위를 제한하여, 과학 이론의 일부 용어에 공약불가능성을 두었습니다.

의미론적 공약불가능성에 제기된 두 가지 비판적인 반응이 있습니다. 첫 번째로, **지시적 반응(referential response)**은, 서로 다른 이론의 용어 사이에 내용의 비교를 가능하게 하는 공동-지시(co-reference)의 관계가 존재하기에, 의미론적 공약불가능성을 받아들일 수 없다고 주장하였습니다. 두 번째로, **번역적 반응(translational response)**은, 의미의 차이가 발생하는 ‘번역 불가능한 언어’라는 발상 자체가 일관성 있는 의미의 형성을 방해한다고 주장하였습니다. 지시적 반응과 번역적 반응을 하나씩 나눠서 살펴보겠습니다.

<br />4-1) 지시적 반응

지시적 반응은 이스라엘 셰플러Israel Scheffler의 “Science and Subjectivity”(1967)에서 제시되었습니다. 셰플러는 뜻과 지시(sense and reference) 사이의 프레게식Fregean 구분을 선택하여, 비록 과학적 용어의 뜻이 이론에 따라 다르다고 하더라도, 그 용어의 지시가 이론에 따라 달라지는 것은 아니라고 주장하였습니다[^1]. 즉, 같은 대상을 지시하는 용어라도 그 뜻에 있어서는 다를 수가 있는 것입니다. 그렇기에 각 이론의 용어가 뜻에서는 차이가 나더라도, 지시하는 것이 동일하다면, 이론 간 내용의 비교가 가능하게 됩니다.

하지만 아쉽게도 셰플러의 주장은 의미론적 공약불가능성 문제를 해결하기에 충분하지 않았습니다. 먼저, 서로 다른 이론들이 서로 다른 대상을 지시하기 위해 동일한 용어를 사용하는 역사적 사례들이 존재하였으며, 또한 과학에서의 급진적인 개념적 변화는 지시체의 변화가 가능함을 암시하는 것처럼 보였기 때문입니다. 따라서 셰플러의 주장은 이론의 내용 간의 비교 가능성을 설명해내더라도, 서로 다른 이론의 전환에서 지시의 연속성이 어떻게 유지되는지에 대한 설명이 여전히 남아있게 됩니다.

셰플러의 주장에 뒤이어 등장한 인과 이론은 이에 대해 적절한 해결책을 제시하는 것으로 보입니다. 솔 크립케Saul Kripke(1980)와 힐러리 퍼트남Hilary Putnam(1975b; 1975c)에 의하면, 지시는 화자가 사용하는 용어와 관련된 기술적인 내용(descriptive content)[^2]이 아닌, 화자와 객체 사이의 인과 관계에 의해 직접적으로 결정됩니다. 어떤 용어가 처음 사용되는 순간, 그 용어의 지시는 그 순간에 고정되어, 이후의 용어의 지시는 그 사용에 있어 처음 고정되었던 지시로 거슬러 올라가게 되는 것입니다. 따라서 과학 이론의 용어는 개념적 변화에도 불구하고 동일한 지시를 보존할 수 있습니다[^3].

하지만 이러한 지시의 보존은 곧 대안 이론의 상이한 개념적 내용 또한 기존 이론의 내용과 동일한 지시 관계를 가지게 되므로, 두 이론 간의 비교가 불가능하게 됩니다. 또한 용어의 지시 고정이 과학사에서 이루어진 지시 변화의 가능성을 배제하기에 받아들일 수 없다는 입장도 존재하며(Fine, 1975), 만약 자연종 용어의 지시가 완전히 비-기술적인 의미로 고정될 경우, 특정한 자연종에 대한 명확한 지시를 할 수 없다는 비판이 제기되기도 하였습니다(Papineau, 1979; Devitt and Sterelny, 1999; Sterelny, 1983)[^4]. 이에 더해, 만약 이론적 용어의 지시가 관측된 현상과 (현상의 원인이 되는) 실체 사이의 인과 관계의 상세한 설명(specification)에 의해 결정된다면, 이론적 용어의 지시는 언제나 불가능하게 될 것이라는 지적도 존재합니다(Enc, 1976; Kroon, 1985; Nola, 1980). 이러한 문제들은 인과 이론이 지시의 변화를 허용하고 기술적 내용을 포함해야 함을 암시합니다. 이후에 등장한 지시의 인과 기술 이론(causal descriptive theory of reference)는 화자의 객체 사이의 인과적인 관계를, 자연종에 대한 상세한 설명과 이론 객체의 인과적 역할을 포함하는 최소한의 기술적 장치(descriptive apparatus)로 보완하고자 합니다. 하지만 이러한 방식으로 수정된 인과 이론은, 이론의 변화에 따른 지시의 변화 범위가 상당하게 되어, 여전히 공약불가능성 논제를 해결하지 못하게 된다고 합니다.

<br />4-2) 번역적 반응

번역적 반응은 공약불가능한 이론의 어휘 간의 번역 실패가 발생하게 된다는 의미 차이 논제(meaning variance thesis)를 함축합니다. 이러한 의미 차이를 극단으로 밀고 나간다면, 전체 언어가 상호 번역 불가능하다는 기묘한 결론이 나오게 됩니다. 이러한 번역 불가능성의 개념에 질문이 제기되었습니다. 번역 불가능한 예시를 제시함에는 결국 그 예시에 대한 모종의 번역이 반드시 전제되어야 하기 때문입니다. 즉, 번역 불가능하다는 에시는, 그것이 번역 불가능하다는 번역이 이루어져야 한다는 모순이 발생한다는 것입니다. 그렇기에 정말로 번역 불가능성이라는 개념이 가능한 개념인지 의문이 남게 됩니다.

이러한 의문은 도널드 데이빗슨 Donald Davidson의 “On the Very Idea of a Conceptual Scheme”(1984)에 핵심적인 영향을 주었습니다. 데이빗슨에 의하면, 번역과 무관한 언어의 개념을 이해하려면 개념 체계(conceptual scheme)와 개념 체계에 의해 조직된 내용 사이의 구분이 필요한데, 그러한 개념 체계에 의해선 일관성 있는 의미(sense)가 만들어질 수 없고, 따라서 번역 불가능한 언어에는 어떠한 의미도 붙지 않을 것이기에, 결국 번역 불가능한 언어는 가능하지 않다고 주장합니다.

하지만 데이빗슨이 제기한 회의적인 문제는 쿤과 파이어아벤트에 의해 두 가지 지점에서 회피할 수 있습니다. 첫 번째로, 쿤은 국소적 형태(local version)의 공약불가능성을 개발하여 번역 실패를 제한하였습니다. 번역 실패의 제한은 번역 불가능한 언어 또는 체계/내용 이원론(scheme/content)에 대해 일관성 있게 해석할 필요에 대한 부담을 줄입니다. 두 번째로, 쿤과 파이어아벤트 모두 언어를 번역하는 것과 이해하는 것 사이를 구별하려 노력하였습니다. 즉 어떤 것에 대해 번역 실패를 하더라도, 이로부터 어떠한 이해도 불가능하게 됨을 의미하지 않습니다. 이러한 정제된 형태의 의미론적 공약불가능성은 번역 실패의 문제를 전문 어휘에 한정합니다.

의미론적 공약불가능성에 제기된 지시적 반응이 다루는 측면과 번역적 반응이 다루는 측면은 서로 무관한 관계를 가지지 않습니다. 가령 한 이론의 용어가 다른 이론의 용어와 동일한 대상을 지시하는가에 대한 문제는, 한 이론의 용어가 다른 용어와 동일한 의미를 표현하는가에 대한 문제와 관련됩니다. (이 책의 저자 중 한 명인) Howard Sankey는 “The Incommensurability Thesis” (1994)에서 의미론적 공약불가능성에 대한 지시와 번역 문제를 통일된 접근법 내에서 다룹니다.

<br />5. 방법론적 공약불가능성

방법론적 공약불가능성과 관련된 문제는 합리적 이론 선택과 상대주의의 근간에서 다뤄지는 것이 일반적입니다. 그리고 합리적 이론 선택과 상대주의에 대한 논의의 출발점은, 패러다임에 따라 이론 평가의 기준이 달라진다는 쿤의 주장과, 고정된 과학적 방법론을 비판하는 파이어아벤트의 주장에서 비롯한다고 할 수 있습니다.

방법론적 공약불가능성에 따르면, 과학적 이론의 평가에 대한 객관적이고 공유 가능한 방법론적 기준이 존재하지 않습니다. 왜냐하면 이론 평가의 기준은 하나의 이론 또는 패러다임마다 다르기 때문입니다. 공통된 방법론적 기준이 존재하지 않기 때문에, 대안적 과학 이론은 공약불가능하게 됩니다. 이러한 방법론적 공약불가능성은, 과학 전반에 적용될 수 있는 균일하고 불변적인 과학적 방법이 존재한다는 전통적인 견해에 대한 거부에서 비롯합니다.

가령 쿤은, 이론의 평가는 당시 지배적인 과학적 패러다임에 따라 달라지며, 패러다임을 관통하는 더 높은 독립적인 기준은 존재하지 않는다고 주장하였습니다(1970b). 즉, 과학적 이론 수용의 합리성은 객관적이고 공통된 기준이 아닌, 이전에 선택된 패러다임에 의해 지배됩니다. 파이어아벤트는 쿤과 비슷하게, 과학의 방법론적 규칙과 기준은 과학 전반에 영구적으로 남는 것이 아닌 변하기 쉬운 것이라고 주장하였습니다. 더 나아가, 그는 과학적 방법의 모든 규칙에는, 과학의 역사에 정당하게 위배되는 지점이 존재한다고 주장하였습니다(1975). 하지만 그가 말하고자 하는 바는, 과학이 규칙을 따르지 않는다거나 방법이 애초에 없다는 입장이 아니라, “모든 방법론, 심지어 가장 명백한 것들도 한계를 가지고 있다”(1975; 1978)는 것입니다. 그렇기에 파이어아벤트의 입장은 인식론적 무정부 상태라고 하기보단, “무엇이든 가능하게 된다anything goes”는 악명 높은 슬로건으로 이해할 수 있을 것입니다.

쿤과 파이어아벤트에게서 드러나는 과학적 이론의 선택에는, 객관적인 과학적 기준들의 고정된 집합이 존재하지 않습니다. 그렇기에 쿤과 파이어아벤트의 방법론적 입장은 인식론적 상대주의로 나아가는 것처럼 보이며, 더 나아가 이론들 사이에 판결을 내리는 고차적인 기준이 부재하기에, 이론의 선택이 주관적이거나 비이성적인 요인에 달려있다고 말하는 것처럼 여겨지기도 하였습니다. 쿤과 파이어아벤트의 주장의 이러한 상대주의적 특징들은 그들의 제자들을 포함하여 많은 사람들의 반발을 형성하였습니다. 파이어아벤트는 그의 주장의 상대주의적 특징에 크게 신경을 쓰지 않았지만, 쿤은 그의 후기 작업(1977c)에서, 이론의 선택이 비합리적인 과정으로 진행된다고 말할 의도는 없었다고 부연하였습니다.

쿤에 의하면, 이론-선택에 대한 중립적인 알고리즘, 공동체의 모든 구성원으로 하여금 동일한 결정을 내리도록 만드는 체계적인 의사결정 절차는 존재하지 않습니다(1970a). 하지만 그렇기에 합리적인 의사 결정은 반드시 판단과 숙고의 요소를 포함해야 한다고 주장하였습니다. 또한 쿤은 이론 평가의 고정된 기준의 존재를 부인할 생각도 없었다고 말하였는데, 실제로 쿤은 ‘정확성, 일관성, 단순성, 범위와 유익함’과 같은 기준의 요소를 제시하기도 하였습니다[^5].  쿤은 자신의 의도가 “선택을 결정하는 규칙이 아닌, 선택에 영향을 미치는 가치”로서 기준을 바라보고자 했던 것이라고 말합니다. 더 나아가 과학자들은 공통의 기준을 추구함에도 불구하고, 합리적인 의견 불일치가 발생한다는 점을 덧붙였습니다.

그러나 쿤이 결코 만족스럽게 해결할 수 없었던 의문점이 남아있습니다. 이를 ‘이론 선택 기준의 규범적인 근거에 대한 메타방법론적 질문’으로 부른다고 합니다. 쿤은 초기에(1970a) 사회적 합의 안에서 인식론적 규범을 근거 짓는 것처럼 보였습니다. 그러나 이후(1970b) 그는 그러한 규범성을 성공적인 과학적 실천 안에서 근거지음으로써 자연화(naturalize)하고자 하였고, 훨씬 이후에는(1983b) 그가 취했던 합리성이 과학적 개념에 의해 분석적으로 보장될 수 있도록, 과학적 규범을 위한 개념적 근거를 제공하고자 하였습니다. 결국, 방법론적 공약불가능성을 둘러싼 문제를 적절하게 다루기 위해선, 방법론적 규범을 보증하는 메타-방법론적 이론의 개발이 필요할 것입니다.

<br />6. 공약불가능성과 실재론

공약불가능성에 대한 논란은 합리적 이론 선택과 관련된 인식론적 문제에만 국한되지 않습니다. 공약불가능성 논제는 광범위한 형이상학적 성격의 문제들을 포함할 수 있습니다. 특히 의미론적 공약불가능성의 이론은 이론과 현실의 관계에 대해 문제를 삼는다는 점에서, 과학철학에서의 **실재론자(realist)**와 **비실재론자(anti-realist)** 사이의 논쟁과 연관할 수 있습니다.

가령, 의미론적 공약불가능성에서, 성공적인 이론의 전환에서의 지시적 불연속성은 과학적 실재론자의 입장과 충돌하게 됩니다. 왜냐하면 실재론자는 성공적인 이론들이 동일한 실체에 대한 대안적인 설명을 제공하고, 과학의 진보는 그러한 실체에 대해 알려진 진실(truths)의 증가로 구성된다고 주장하기 때문입니다. 하지만 보다 중요한 점은, 여기서 지시의 문제가 단순히 지시가 결정되는 방식에 대한 것으로 다뤄지지 않고, 지시가 이루어지는 실재의 존재론적 상태에 관한 문제로 여겨진다는 것입니다. 실재론자는 이론의 용어가 언급하는 실체가 이론과 독립적으로 존재하며, 자연과학에 의해 조사되는 세계는 인간의 사고와는 독립적으로 존재하는 객관적 실재라고 주장합니다.

반대로 반실재론자는, 지시의 대상과 과학에 의해 조사된 세계가 어떤 식으로든 이론, 개념 또는 언어와 같은 인간의 생각에 의존하게 된다고 주장합니다. 반실재론자는 개념적으로 차이가 나는 이론의 용어들은 그들만의 지시 영역을 구성하기 때문에, 이들이 서로 동일한 대상을 지시할 수 있다는 점을 거부합니다.

쿤과 파이어아벤트는 모두 관념론의 흔적을 가진 반실재론적 형이상학을 지향하였습니다. 파이어아벤트는 이론에 대한 도구주의적 관점에 대항하는 과학적 실재론을 방어하기 위해 반실재론적 태도를 취하였으며, 쿤의 경우에는 그의 작업이 실재론에 대한 비판적 태도와 신칸트주의적 경향을 담고 있다는 점에서 특히 더 드러난다고 합니다.

쿤은 패러다임의 전환에 의해 야기된 변화(transformation)를 설명하기 위해 세계-변화(world-change)의 이미지를 사용하였습니다(1970a). 패러다임이 변하게 되면 세계도 함께 변하며, 패러다임의 변화로 인해 기존 패러다임과 다른 실체들이 세계에 들어오게 됩니다. 이러한 세계 간의 ‘전환’은 현실과 이론 사이의 관계에 다소 관념론적인 개념이 쿤의 공약불가능성에 영향을 끼쳤을 가능성을 암시합니다.

쿤의 세계-변화 이미지를 보다 진지하게 바라보고자 하는 시도도 존재합니다. 이 책의 저자 중 한 명인 호이닝겐 Palu-Hoyningen-huene은 “Reconstruction Scientific Revolutions”(1993)에서 쿤의 형이상학적 입장이 “세계 그 자체(world-in-itself)”와 “현상세계(phenomenal world)”의 구분에 기초하는 동적인(dynamic) 칸트적 입장이라고 주장하였습니다. 쿤이 칸트와 다른 점은, 이론의 변화에 따라 인간의 개념적 기여(conceptual contribution)가 달라짐을 허용하기에, 이론의 변화에 의해 달라지는 세계는 과학자들의 “현상세계”일 뿐, 실제 “세계 그 자체”는 변하지 않게 됩니다.

세계-변화 이미지에 대한 또 다른 해석은 해킹Ian Hacking에 의해 제시되었습니다(1983; 1993). 그는 세계-변화 이미지를 유명론적으로(nominalism) 이해하여, 쿤을 ‘혁명적 유명론자’로 바라보았습니다. 해킹에 의하면, 쿤의 세계에는 자연종이 포함되지 않으며, 오직 세계에 대한 분류 시스템의 시행으로부터만 특정한 종이 비롯할 수 있습니다. 이론 사이의 전환에 있어 변화하는 것은 세상을 구성하는 개별 실체가 아닌, 개별적인 사물들을 분류하는 이론의 체계입니다. 하지만 쿤에 대한 그의 입장은 앞에서 보았던 지시적 반응과 동일한 이야기를 하는 것처럼 보입니다. 지시적 반응에 의하면, 이론에 의해 다양하게 분류된 대상들은, 이론의 전환에서 그 자체로 변화를 겪는 것이 아니라, 지시가 동일하거나 달라지게 되는 것이기 때문입니다.

쿤과 파이어아벤트의 반실재론적 경향을 고려한다면, 그들이 공약불가능성의 일부 측면에 반실재론적 가정을 기초로 두고 있다고 추측하는 것은 합리적입니다. 이는 형이상학적 입장이 공약불가능성 논제의 또 다른 핵심적인 접근법임을 암시하기도 합니다. 이러한 형이상학과 공약불가능성의 관계는 두 가지 중요한 지점을 보여줍니다. 첫 번째로. 실재론자와 반실재론자는 이론의 대상에 대한 존재론적인 접근을 통하여, 존재론적 대상과 인간의 인식 사이의 관계에 대해 서로 질문을 던진다는 점입니다. 두 번째로, 공약불가능성에 대한 논쟁은 과학철학에만 국한되는 좁은 논쟁이 아닌, 실재론자와 반실재론자의 형이상학적 관점 차이에서 발생하는 깊은 논쟁을 포함하고 있다는 사실입니다.

7장은 이 책을 구성하는 다섯 가지 파트에 대한 개괄적인 설명으로 이루어져 있습니다. 다만 이번 발표는 그 부분까지 다루지 않았기에… 길고 긴 글 여기서 이만 마치겠습니다. 공약불가능성에 대한 이해에 도움이 되는 글이 되기를 바랍니다…

<br /><br /><br />

[^1]: 내용을 좀 더 덧붙이자면, 여기서 말하는 ‘뜻’은 프레게G. Frege의 Sinn으로, 주관적이거나 심리적인 내용이 아닌, 커뮤니케이션을 가능하게 하는 객관적인 요소입니다. 프레게의 뜻과 지시의 구분으로, 지시가 동일해도 뜻하는 바가 다르게 되는 ‘동일성 진술’과, 용어가 지시하는 지시체가 없는 경우에도 용어의 판단이 가능하게 되는 ‘부존재자 진술’을 다룰 수 있게 되었다고 합니다.

[^2]: 기술주의(descriptivism)는, 일상적인 고유명사인 ‘이름’이 외연 뿐만 아니라 내포 또한 갖는다고 주장합니다. 즉 이름은 ‘뜻’(Sinn)을 가지며, 기술어(description)가 이름에 뜻 내지 의미를 부여합니다. 즉 이름의 지시체를 결정해 주는 기술어의 기술 내용은 결국 지시체에 관한 우리의 지식이라고 할 수 있습니다.

[^3]: 크립키는 인과적 지시론을 통해 기술주의를 비판합니다. 기술주의는 이름이 대상을 지시하기 위해서는, 그 대상을 지시체로 결정하는 기술 내용들이 참이어야 함을 함축하지만, 이름에 의미를 부여하고 지시체를 결정하는 기술 내용이 잘못된 믿음들로 이루어지거나, 심지어 지시체에 관해 아무런 지식 없이도 이름을 사용할 수 있기 때문에, 최초의 명명 상황에서 인과 과정에 의해 지시체를 정하는 인과적 지시론을 주장하게 됩니다. 퍼트남 또한 초기에는 실재론의 태도를 취하여, 진리와 대상은 참되고 완전한 서술로써 대응관계를 맺으며, 세계는 인간의 정신으로부터 독립되어 있는 대상들의 확정된 전체로 구성되어 있다고 생각하였습니다.

[^4]: 이를 소위 ‘자격 문제(qua-problem)’라고 한다고 합니다. 자격 문제는 근거(grounding)에 의해 지시를 고정하는 것이 사실상 어려운 과정임을 말합니다. 예를 들어, “나나”라고 불리는 고양이가 있다고 해봅시다. 그 이름의 사용은 특정한 고양이와의 지각적 접촉에 기초합니다. 하지만 이러한 접촉은 시공간적으로 연속하지 않으며, 임의의 (주관적인) 근거에 한정됩니다. 자격 문제는 왜 “나나”가 시간의 개별적인 간격(time-slice)이나 모호한(un-detached) 부분이 아닌, 특정한 고양이 전체를 지시하게 되는지 질문을 던집니다. (“The Qua-Problem And Meaning Scepticism”, Samuel Paul Douglas, 2017. 참고)

[^5]: 하지만… 기준의 요소로 삼기에는 너무 원론적인 이야기처럼 보이지 않나요? 쿤의 실수일지 아니면 음흉한 의도일지… 독자의 상상에 맡기는 재미가 있을 것 같습니다.